<!-- ---
title: nsq chat
date: 2018-09-13 16:04:44
category: language, go, nsq
--- -->

nsq chat

标题: 
NSQ 源码深入解析

内容介绍:

## 1. 有什么问题，用什么技术解决

> 1. 程序员技术能力成长的问题，通过看源码提升
> 2. nsq 一个消息系统是怎么用代码来实现，通过学习源码了解

程序员是一个很有学习焦虑的职业，我们肯定看了很多"程序员进阶指南"，也关注了很多技术公众号，但是编程技术是不是真的有提升，要打个问号。

仔细想一想，其实阅读优秀开源软件的源码，可能是最好的提升途径。

通过阅读优秀开发者的代码，可以了解一套软件的设计和实现，学习开发者的代码风格和新颖的代码实现，也能见识很多用代码解决特定问题的想法。我们在写代码的过程中遇到难以解决的问题，可能就是缺乏这样的想法。

简单来说，要想编程技术进步快，优秀的源代码阅读不可少。


NSQ 是golang 写的分布式消息系统，是golang 开发的优秀项目之一，在消息系统中也极为著名。可能大家接触NSQ 后，都只是了解到NSQ 如何使用：像怎么安装，怎么接入到自己的系统。

这里我将带你直接进入NSQ 源码，学习它的代码实现。了解NSQ 这个分布式消息系统的软件结构，关键功能的逻辑和具体代码实现。

## 2. 这个技术是什么样的，有哪些内容

> 1. 既然是阅读源码，先分析代码情况
> 2. 了解NSQ 各模块的组合关系，消息模型
> 3. 基于msg 的投递和消费，讲解代码主节点代码实现

这次是带领大家了解NSQ 源代码，学习优秀开发者的编程思想和实现方式，内容安排如下：

1. 既然是阅读源码，先介绍代码情况，了解代码组织方式，这样大家如果想自己深入源码，也知道从哪里入手。
2. 介绍NSQ 和消息处理的基本概念，包括NSQ 的个模块功能和相互之间的组合关系，以及NSQ 的消息模型，了解NSQ 中消息的多路转发概念。
3. 有了1，2 两步的基本认识，我将带领你基于一个msg 的生成，存储，转发到被消费的流转过程，深入代码，看看msg 在代码的各个关键节点是怎样被处理的。

## 3. 学习了能了解到什么，对你有什么帮助

> 1. nsq 的实现
> 2. 基于并发的编程模式
> 3. 消息系统的实现，帮助使用
> 4. 提升对开源项目的见识

通过以上内容的学习，你将有如下收获：

1. 了解NSQ 源码实现的总体架构，各模块间的依赖关系以及源代码实现。如果你正好在使用NSQ，因为你了解NSQ 的内部实现，你将知其所以然。如果使用过程中发现问题，也将知道怎么入手，深入到源代码层面去分析问题。
2. 你将看到NSQ 中基于异步和并发的编程思想。我们可能比较熟悉MVC 这种分层的编程方式，这里通过阅读NSQ 源码，我们可以见识一个不一样的编程模式，从一个新的软件架构角度理解软件，积累软件设计经验，拓宽我们编写代码的思路。
3. NSQ 是个消息系统，服务端开发中，经常要用到消息队列，通过对源代码的阅读，我们也将了解一个消息系统的设计和实现，这样我们在用消息队列时，也能从实现层面帮你更好地使用消息队列系统。
4. 通过学习NSQ 源码，你能掌握NSQ 源码的整体结构和具体代码实现细节，能帮助你了解一个成功开软项目的代码到底是什么样的，从而形成自己对开源软件源代码的一个基本认知，你会发现一款优秀的开源项目，它的设计和实现并不神秘。

提升技术能力，需要艰苦地努力，需要不断见识不同的模式和方法，才能学习和成长，希望这篇源码解析，能帮助你更简单的理解NSQ 的设计和实现。


面向人群: 有golang 语言基础，并且希望深入钻研技术的同学。如果对golang 基础知识不是很了解，建议你先到这个地址学习: https://tour.golang.org/

NSQ 整体结构图: 这张图能帮助你理清NSQ 各关键代码节点的逻辑关系 https://www.processon.com/view/link/5bab86fbe4b08faf8c65b262
